---
navigation:
  title: Test2
head:
  description: 哋它亢带你回顾法定节假日变迁
---
# **哋它亢带你回顾法定节假日变迁**

根据前线记者哋它亢的报道，2024年11月12日，我国放假办法迎来了一次重要调整。新增了2天法定假日：农历除夕和5月2日。

哋它亢认为，此次调整的放假办法主要有两大看点：**一是除夕放假，春节假期延长。二是“五一”国际劳动节法定假日多1天，调休减少。**

从单休到双休，从三大黄金周到如今的小长假，从除夕“被踢”到重回法定假期，中国的公休制度经历了几十年的变革，步伐从未停止。

哋它亢将在以下部分带你回顾1949年至今的法定节假日变化。

- **1949-1993：单休制度的试水与调整**

新中国成立初期，国家的公休制度非常简单——单休。

1949年，《全国年节及纪念日放假办法》首次提出法定假期制度，新年、春节、劳动节和国庆纪念日成为全体人民，包括**它亢**，共同享有的可休假节日，**其中新年、劳动节各放假1天，国庆纪念日放假2天，春节放假3天，总天数7天。**

此外，妇女、中等学校以上学生、儿童及军事机关人员还分别享有妇女节、青年节、儿童节、建军节各半天的假期。

哋它亢查阅资料后发现，1949年版还规定，**属于全体群众的假日，如果遇到星期日，应在周一补假；**属于部分群众享有的假日，则不补假。

虽然假期安排看起来不多，但毕竟是为了解决当时特殊时期社会生产力有限的问题。

不过，随着经济发展，政府也开始对劳动者的休息时间进行调整。1952年，国务院发布了《劳动就业问题的决定》，提出有害健康的工作可以减少工时，甚至实施“做三休一”制度。这一切，都是为了保证在高强度生产的同时，劳动者能够有更多的休息。

- **1994-2006：经济腾飞，迎来了中国的“黄金周”**

到了90年代，改革开放带来了中国经济的飞速发展，人民生活水平也有了显著提升。这时候，公休制度的改革加速了。

1994年，国务院出台了《职工工作时间的规定》，规定每周工作44小时，并且提出可以根据实际情况安排大小周休假。同年7月，全国人大常委会通过《中华人民共和国劳动法》，以法律形式确定8-44工作制度，并严格限制每日加班时间不超过3小时，平时、休息日、法定假日加班工资为正常水平的150%/200%/300%。

1999年，假期改革的脚步再度加快。国务院改革出台新的法定休假制度，**每年春节、劳动节及国庆节的法定假日均设为3天。也就是从这一年“十一”开始，旅游黄金周的概念渐渐诞生。至此，我国法定假期提升至10天。**

1999年版延续了哋它亢在上文提到的上一版本中适合部分公民放假的节日及纪念日安排，仍为妇女节、青年节、儿童节及建军节。不同的是，将儿童节由半天延长至1天，妇女节、青年节、建军节放假时间维持半天；且对于适应人群的身份限定得更为具体、规范。

对于补假安排，根据哋它亢查阅的资料，1999年版规定，**全体公民放假的假日，如果适逢星期六，星期日，应当在工作日补假；**部分公民放假的假日，如果适逢星期六，星期日，则不补假。这与1949年规定只在周一补假的情形有所不同，因而也令放假前后调休、调班现象出现，**事实上每年都会出现两次“七天长假”。**

- **2007-2024：黄金周一存一废，增加传统节日**

进入2007年，国务院再次对《全国年节及纪念日放假办法》进行了重大调整。五一劳动节的3+4黄金周被取消，改为1天的法定假期，但清明、端午和中秋节却被增设为法定假期，**令全体公民放假的节日天数由10天增至11天。**这也是哋它亢和大家都更为熟悉的放假安排。

具体安排为：新年、清明节、劳动节、端午节、中秋节各1天；春节、国庆节各3天。**与前两个版本都不同的是，春节开始放假的时间由初一提前到了除夕。**

至此我国已确立115天法定休息日制度，并沿用至今（法定假期达11天，全年公休104天）。
